一：保存数据的容器：
    数组，集合，文件.....
二：数据库的好处：
    实现数据持久化
    使用完整的管理系统统一管理，易于查询
三：数据库的概念：
    DB:数据库(database):存储数据的“"仓库"。它保存了一系列有组织的数据
    DBMS：数据库管理系统(Database Management System)。数据库是通过DBMS创建和操作的容器
    SQL：结构化查询语言(Structure Query Language) :专门用来与数据库通信的语言
四：SQL的优点：
    1.不是某个特定数据库供应商专有的语言，几乎所有DBMS都支持SQL
    2.简单易学
    3.虽然简单，但实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作
五：数据库的特点：
    1.将数据放到表中，表再放到库中
    2.一个数据库中可以有多个表，每个表都有一个的名字，用来标识自己，表名具有唯一性。
    3.表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，类似java中"类"的设计
    4.表由列组成，我们也称为字段。所有表都是由一个或多个列组成的，每一列类似java中的"属性"
    5.表中的数据是按行存储的，每一行类似于java中的"对象"。
六：MySQL产品的优点：
    成本低：开放源代码，一般可以免费试用
    性能高：执行很快。
    简单：很容易安装和使用。
七：DBMS分为两类：
    基于共享文件系统的DBMS(Access)
    基于客户机--服务器的DBMS
八：MySQL服务的启动和停止：
    通过管理员身份运行：
        net start 服务名(启动服务)
        net stop 服务名(停止服务)
九：MySQL常见命令：
    show databases; 显示所有数据库
    use 数据库名; 使用一个数据库
    show tables; 显示一个数据库的所有的表
    show tables from 数据库名; 显示指定库的所有表
    select database(); 显示当前使用的数据库
    desc 表名; 显示指定表的结构
    select version(); 查看数据库的版本
    DOS命令下：显示数据库的版本
        mysql --version
        mysql -V
十：MySQL的语句规范：
    1.不区分大小写，但建议关键字大写，表名，列名小写。
    2.每条命令最好用分号结尾。
    3.每条命令根据需要，可以进行缩进或换行。
    4.注释
        单行注释：#注释文字
        单行注释：-- 注释文字
        多行注释：/*注释文字*/
